Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
zu später Stunde
sub2
und mit einer besonders kleinen
und besonders feinen Runde.
sub3
Zwei, die sich vermutlich
mehr zu sagen haben,
sub4
als es auf den ersten Blick
den Anschein hat.
sub5
Sensible Schriftstellerin
trifft wilden Punkrocker,
sub6
aber eben auch sensibel, und wie, hat
gerade ein schönes Buch geschrieben,
sub7
mal wieder, diesmal über Literatur,
über Erich Kästner und über Punk:
sub8
"Das hat", sagt er, "tatsächlich
viel miteinander zu tun".
sub9
Denn Erich Kästner nannte
seine Gedichte "Gebrauchslyrik"
sub10
und nichts anderes, sagt er,
ist Punk auch: "Gebrauchslyrik",
sub11
herzlich willkommen, Campino.
sub12
Sie dagegen, so haben es die Kollegen
vom Cicero neulich beschrieben,
sub13
sie schafft es in ihren Romanen
"sogar Brandenburger Neonazis
sub14
zu schrägen Helden des Alltags
zu machen...".
sub15
Sie mag keine pädagogische Politik,
und überhaupt leistet sie sich
sub16
einen anderen Blick auf die Welt:
"Mich nervt es", sagt sie,
sub17
"wenn heute ständig
die große Krisenhaftigkeit
sub18
unserer Zeit herbeigeredet wird."
sub19
Große Krisen hatten wir schon immer,
glaubt sie,
sub20
"was sich aber verändert hat",
sagt sie,
sub21
"ist das,
was wir als normal definieren.
sub22
Mit anderen Worten:
sub23
Wenn nur die kleinste Störung
in unser Leben kommt,
sub24
dann ist direkt Krise.",
interessanter Gedanke.
sub25
Herzlich willkommen, Juli Zeh.
sub26
schön, dass Sie bei uns sind.
sub27
Campino, die erste Frage, letzte
Woche gab es die Jugendstudie,
sub28
eines der Ergebnisse ist, die Jugend
in Deutschland ist wieder deutlich
sub29
politisierte.
sub30
Du hattest oder hast
eine Gastprofessur
sub31
an der Heinrich Heine Universität
in Düsseldorf.
sub32
Professor bei der Arbeit.
sub33
Wie hast du die erlebt?
sub34
C: Ich war dankbar,
dass sie gekommen sind.
sub35
Das konnte schon mal
als Erfolg verbuchen.
sub36
Es gab 30.000 Anmeldungen.
sub37
Nein, vielleicht 800.
sub38
Es war ein ganz netter Abend,
aber man macht ja nicht einfach
sub39
so einen Besuch,
sub40
das ist im Austausch
mit meinem Sohn er,
sub41
über dessen Geschichten versuche
ich mich schlau zu machen,
sub42
aber was genau ist, weiß man nicht.
sub43
Ich nehme sogar,
die Jugend von heute,
sub44
die sind sehr politisch, die
interessieren sich sehr für Politik,
sub45
da muss man wach sein,
wenn man mit denen diskutiert.
sub46
Das war für mich nie eine Frage.
sub47
Das habe ich den letzten Jahren
immer so wahrgenommen.
sub48
Wenn es um gewisse Dinge geht,
gehen die immer auf die Straße
sub49
und sind laut.
sub50
Ein interessanter Punkt,
was zu beobachten ist,
sub51
dass sich diese alten Schemata,
links, rechts,
sub52
das löst sich völlig auf.
sub53
JZ: Es gab eine Phase, hat man den
jüngeren Leuten nachgesagt,
sub54
die sind so unpolitisch.
sub55
Ich hatte damals auch das Gefühl,
sub56
dass sie sich eher nicht mehr
für das klassische Parteienspektrum
sub57
interessieren, aber nicht,
dass sie sich grundsätzlich
sub58
nicht für die Welt interessieren.
Und nicht das man eher
sub59
auf der rechten Seite feststellt,
dass da jüngere Leute andocken.
sub60
Da denkt man manchmal,
sub61
wird er nicht lieber
unpolitisch geblieben.
sub62
Es gibt bestimmte Themen,
um dies immer so kreist,
sub63
ein Wort was anfällt
ist Polarisierung.
sub64
Das bringt Sie auf die Palme, oder?
sub65
Erstens weil es Sachen gibt,
sub66
die man dadurch immer verschärft,
dass man sie so besingt.
sub67
Zweitens weil ich mir
nicht sicher bin,
sub68
ob wir uns sicher sind
was wir damit meinen.
sub69
Ob wir ein Land wollen,
in dem alle das gleiche denken,
sub70
ist das dann keine Polarisierung?
Grundsätzlich
sub71
in einer Zeit wie jetzt
sowas zu Stigmatisierung.
sub72
Man dürfte jetzt erst mal
den Normalfall nicht
sub73
als Konformität trainieren.
sub74
Das ist auch
so ein Bestand geworden,
sub75
wir müssen uns unter Haken
und uns einig sein.
sub76
Ich verstehe, dass man denkt,
man muss alle mitnehmen,
sub77
das funktioniert aber nicht.
sub78
Die Krise ist so krass,
wenn es alle nicht dasselbe wollen,
sub79
dann sind wir verloren,
das ist auch eine Reaktion
sub80
auf ein apokalyptisches
Zukunftsbild.
sub81
Gerade in einer Demokratie
sie mir besser beraten,
sub82
wenn wir eine Form
von Kontroverse definieren,
sub83
lieber schauen wir,
wie wir damit umgehen,
sub84
wie wir zu Kompromissen kommen.
sub85
Nicht die Erwartung an die Leute
richten, dass man sich möglichst
sub86
aneinander annähert.
sub87
Was heißt das konkret?
sub88
Wir wissen aus anderen Ländern
wie zum Beispiel Österreich,
sub89
dass die Hoffnung, wenn die
in die Pflicht genommen werden,
sub90
dass das eben
nicht unbedingt aufgeht. Da muss man
sub91
sich klar darüber sein.
sub92
Ein Beispiel Schweden,
da geht die Welt auch nicht unter,
sub93
da hat man mit zum Teil Regierung
gemacht, war man auch dort
sub94
das System hatte,
sub95
ähnlich wie jetzt in Deutschland,
man hat plötzlich das Thema,
sub96
du musst alle einbinden um irgendwie
diese eine Kraft zu verhindern,
sub97
dann wird es fast Unregierbarkeit
sub98
Du kannst jemandem in Thüringen
sagen, geh mal bitte mit Höcke
sub99
regieren, das möchte doch
eigentlich keiner.
sub100
Im Alltagsgeschäft Politik machen,
ich kann jeden verstehen,
sub101
der macht das nicht, dafür braucht
man keine Brandmauern.
sub102
Wie siehst du das Campino?
sub103
C: Streitkultur ist eigentlich gut,
nur Streit wäre dann
sub104
für mich etwas anderes,
außer sich anzuschreiben.
sub105
Es müsste um echte Argumente gehen.
Ich habe das Gefühl,
sub106
dass die etablierten Parteien
gerade panisch sind.
sub107
Man lässt sich vor sich her treiben,
von BSW und AfD,
sub108
das darf nicht sein.
sub109
Man dürfte auf keinen Fall Angst
vor diesen Parteien haben,
sub110
wir alle wissen, in der Konsequenz
haben sie Unrecht und denken viel
sub111
zu kurz.
sub112
Insofern müssen wir leider
versuchen sachlich
sub113
die Sache klarzumachen
und ruhig zu bleiben, die,
sub114
die gewählt sind, müssen nicht
immer wieder an den nächsten denken
sub115
und versuchen sich
in irgendeiner Partei
sub116
oder Koalition zu profilieren.
sub117
Das vermisse ich so,
dass man nicht erst mal
sub118
an die Bahnen denkt
und sich dann sammelt.
sub119
Das wird immer wieder
darauf hinauslaufen,
sub120
dass wir mindestens drei Parteien
brauchen, die sich zusammenraufen.
sub121
Das jetzt zum Beispiel
ist ein unschönes.
sub122
Aber alle scheinen darauf
zu starren und sich jedes Mal
sub123
die Hände zu reiben, wenn da wieder
die Fetzen fliegen in der Ampel.
sub124
Das ist gar nicht so schlimm wenn
die sich auseinandersetzen
sub125
und sich streiten.
sub126
JZ: da macht der Journalismus mit.
sub127
Die Presse ergötzt
sich auch daran.
sub128
Welche Rolle spielen die Medien?
sub129
C: die kämpfen genau wie alle
anderen auch um Klickzahlen.
sub130
Bei den Fernsehsendern um
Streichungen usw.
sub131
Und jeder weiß, dass eine laut
Headline immer mehr Klicks bekommt.
sub132
Wir müssen diese dringend
widerstehen. Die sachlichen ruhigen
sub133
Meldungen werden immer unterlegen
sein.
sub134
JZ: Es ist trotzdem
auch eine ethische Frage.
sub135
Man muss sagen, manche trotzdem
dazu, dass vermisse ich
sub136
im Rahmen von Ethos.
sub137
C: In jedem Fall,
ich finde,
sub138
das müsste auch gesellschaftlich
uns bewusst werden.
sub139
Das in unserem Interesse ist,
dass Medien seriös bleiben,
sub140
vermeiden solche Dinge anzuklicken,
wenn man hofft,
sub141
Welche Rolle spielen diese
sehr mächtigen Werkzeuge,
sub142
es geht wieder saftig zu.
sub143
die es in unserer Jugend nicht gab?
sub144
Wo man das Gefühl hat, dass einen
Satz aus dem Kontext gerissen wird,
sub145
was ist das für eine Geschichte?
sub146
C: Ja, es ist die normale
Entwicklung eines Shitstorms -
sub147
mein Name ganz einfach.
sub148
Wenn ich nichts sage.
sub149
Ich glaube, wenn man
so etwas noch nie erlebt hat,
sub150
dann kann einen das ganz schön
auf den Schuhen heben.
sub151
Ich glaube es gibt sicherlich
auch dazu Tipps,
sub152
man kann sich darauf vorbereiten.
sub153
Muss wissen, dass in der nächsten
Woche die nächste Sau
sub154
durch das Dorf getrieben wird,
sub155
es geht sehr schnell vorbei
in der Regel.
sub156
Das muss man trotzdem aushalten.
sub157
Was war die ursprüngliche Aussage
und was war es am Ende?
sub158
Ich wurde bei dieser Lesung
gefragt von einem Gast,
sub159
was sich zum Generationenkonflikt
sagen würde, der wird von den
sub160
Politikern angeheizt.
sub161
Dann habe ich gesagt,
sub162
ich sehe den eigentlich
gar nicht so.
sub163
Letztendlich geht es darum,
sub164
ist eine Meinung dumm oder weniger
dummen Fugen es ist total egal,
sub165
wer diese Äußerung von sich gegeben
hat, und wie alt ist.
sub166
Und meine Essenz war,
sub167
die Sache ist ganz einfach,
sub168
wie alle gegen die Dummheit,
sub169
das ist der einzige Satz,
sub170
der aus der Antwort genommen wurde,
ganz verweilt haben geschrieben,
sub171
der Campino hat sich wieder
gegen einen Tritt
sub172
der bundesdeutschen Bevölkerung
aufgespielt.
sub173
Das war überhaupt nicht intendiert.
sub174
Es hatte nichts damit zu tun.
sub175
Es ist auch
nur ein harmloses Beispiel.
sub176
Ich möchte nicht wirklich irritiert,
sub177
dass mein gutes Momentum
um darzulegen,
sub178
wie so etwas funktioniert.
sub179
Campino hat gerade
gesagt herbeigeredet.
sub180
Sie sagen das auch,
in Bezug auf Krisen.
sub181
Vieles von den Ängsten, dieses
Gefühl der Machtlosigkeit...
sub182
Das glaube ich momentan verspüren,
sub183
sagen Sie das ist
auch mit beigefügt?
sub184
Gibt es das eigentlich
gar nicht wirklich?
sub185
JZ: Ich würde sagen, das ist die
Krisen ohne Probleme nicht gibt.
sub186
Ein Großteil davon, wie wir damit
umgehen ist Wahrnehmung gesteuert.
sub187
Wir können als Menschen immer
nur Urteile treffen
sub188
wenn wir etwas mit etwas
anderem vergleichen.
sub189
Das ist die Krisen haftest Zeit
die wir je erlebt haben
sub190
in der Bundesrepublik.
sub191
Wir müssen uns fragen,
was ist die normale Nulllinie.
sub192
Ich erinnere mich an Zeiten wo wir
massive Probleme hatten in der Welt,
sub193
die unschön waren und die wir glaube
ich doch mit etwas anderem Geist
sub194
angegangen sind.
sub195
Das stimmt mich hoffnungsvoll,
wenn man sieht, dass ein anderer
sub196
Umgang möglich ist. Ich finde super,
damit dahin zurückkehren.
sub197
Dass wir von dieser Angst
und Machtlosigkeit versuchen
sub198
wegzukommen.
sub199
Ich glaube am Ende des Tages
passiert das Gegenteil,
sub200
die Leute stumpfen ab,
ziehen sich zurück
sub201
und es entstehen
Entfremdungsprozesse.
sub202
Wenn man versucht diese Kurbel
immer weiter zu drehen.
sub203
Sie haben dazu mal gesagt: die
Neigung ist apokalyptisch zu framen,
sub204
egal bei welchem Thema,
das machen alle geradeso,
sub205
dass etwas, das mich wirklich ankozt
dass es das Wort,
sub206
dass sie benutzt haben.
sub207
Das trifft es auch, weil mir davon
manchmal echt übel wird.
sub208
Man hat sie schon so daran gewöhnt,
es geht schon darum,
sub209
dass man inzwischen fast
das Gefühl hat,
sub210
man kann keine Botschaft mehr senden
oder etwas sagen ohne gleich
sub211
diese Drohkulisse mit dazu zu tun.
sub212
Die Leute, die den Untergang
der Demokratie ausrufen,
sub213
weil die AfD gewählt wird,
sub214
sind keinen Deut besser, als Leute
der AFG, die sagen,
sub215
dass Deutschland untergeht,
zu viele Migranten haben.
sub216
Das habe ich auch gesagt,
da habe ich
sub217
einen richtigen harten Tag gab.
sub218
Hat sie recht?
sub219
C: Ich würde sagen hier wurde auch
mit einer grellen Farbe reingehauen.
sub220
Das möchten wir nicht vergleichen.
sub221
Ein Stück weit
kommt das natürlich hin.
sub222
Untergangsszenarien,
Ängste vor der AfD,
sub223
oder den BSW ist nicht angebracht,
An der Seite stehen und pinkeln,
sub224
das ist das leichteste.
sub225
Da habe ich auch eine Klage
Zuversicht.
sub226
Wir bekommen das schon geschaukelt.
sub227
80 % der jungen Leute sagen,
wir haben Angst vor dem Krieg.
sub228
Das ist ein sehr reales Szenario.
sub229
Ängste in eurer Jugend, wenn man
mit jungen Leuten im Gespräch ist,
sub230
höre ich das oft.
sub231
Ihr seid aufgewachsen einer Zeit,
da war das relativ einfach,
sub232
jobmäßig, konnte das erfolgreich
sein, sie schütteln den Kopf,
sub233
aber das Gefühl, wenn man genau
hinschaut würde ich sagen,
sub234
die Ängste, die großen Themen
hatten wir auch.
sub235
Wir konnten uns aussuchen
woran wir sterben.
sub236
Atomschlag oder saurer Regen.
sub237
Sie sagen auch, stell dir vor
es ist nicht Sechzigerjahre
sub238
sondern 2024
und jetzt ist plötzlich Kubakrise.
sub239
Was würde das medial heute bedeuten?
sub240
JZ: Da braucht man gar nichts
weiter zuzusagen.
sub241
Das induziert sofort Bilder.
sub242
Man müsste sofort das heute
damit heute viel krasser umgegangen
sub243
werden würde. Warum ich das
verunsichert oder ist das viel
sub244
schwierig finde, weil diese Art,
wie wir über Dinge sprechen
sub245
auch rückwirkend ist
auf die Dinge passieren.
sub246
Wir geben dann mehr Sprengstoff
rein, das ist ein Grund,
sub247
wenn man sagt man hat mit vielen
Krisen zu tun,
sub248
man hat begibt sich was in Gefahr
als verharmloser wahrzunehmen,
sub249
wenn man sich zurücklehnen.
sub250
Wenn man sagt je größer
das zu Problemen,
sub251
desto gelassener das Gemüt,
sonst übernimmt man sich ja.
sub252
C: Ich glaube auch,
sub253
es ist sehr schwierig zu sagen,
sub254
dass Zeiten heute schlimmer denn je
sind, halte ich für Unsinn.
sub255
Ich bin zu Zeiten des eisernen
Vorhangs großgeworden.
sub256
Man konnte keine halbe Stunde fahren
ohne einen Militärkonvoi zu sehen.
sub257
Wir haben in Berlin
über die Mauer geguckt,
sub258
da waren die bösen Grenzsoldaten.
sub259
Es gab eine Dauerpräsenz, ständig
gab es Ersatzkriege in der Welt.
sub260
Die Nachrichten waren voll davon.
sub261
Wir haben die RAF
und den heißen Herbst erlebt.
sub262
Als Schüler war ich im Bus,
sub263
plötzlich gab es eine
Ausweiskontrolle der Polizei.
sub264
Das war für eine gewisse Zeit
normal.
sub265
Es wurden Terroristen gesucht.
Ich war einfach nur ein Schuljunge.
sub266
Das war unser Alltag.
sub267
Wir hatten in Nordrhein-Westfalen
die britischen Soldaten,
sub268
sie waren vorher im Nord Irland
Konflikt eingesetzt.
sub269
Unsere Eltern und Großeltern hatten
den Zweiten Weltkrieg erlebt,
sub270
jede Figur, die darum lief,
hat es hat zu spüren bekommen.
sub271
Waren entweder kriegserfahren
oder sogar kriegsversehrt.
sub272
Ja, oder hatten
noch andere Altlasten.
sub273
Wir waren sehr entschlossen
gegen Nazis,
sub274
ohne dass die alten gesagt haben,
ihr müsst etwas gegen rechts tun.
sub275
Das waren uns drin,
diese Generation liefern noch herum.
sub276
Aber es waren
keine sorglosen Zeiten.
sub277
Ängste gab es immer,
sub278
die Frage ist nur,
sub279
wie lassen wir uns von diesen
bestimmen.
sub280
Es ist auch wichtig
eine gewisse Zuversicht zu haben.
sub281
Ein Blick ins Hier & Jetzt.
sub282
Das ist zumindest mein Gefühl.
sub283
Diese Zuversicht,
die ist und sehr abhandengekommen.
sub284
Der saure Regen, Tschernobyl, die
Atomapokalypse.
sub285
Das war alles immer da, aber
selbstverständlich war klar,
sub286
dass Leben morgen wird noch ein
bisschen geiler, als es gestern war.
sub287
Das war immer da. Diese Zuversicht.
sub288
JZ: Wobei ich das
nicht so empfunden habe,
sub289
was alle dachten es wird eh besser.
sub290
Ich finde eher,
wenn ich das versuche
sub291
mit einem Wort zu beschreiben,
dass das große trotzdem regierte.
sub292
Man hatte den Ernst der Lage
durchaus auf dem Schirm.
sub293
Es gab dieses trotzdem,
wir strengen uns trotzdem an,
sub294
weil wir den Wunsch und den Willen
haben, dass es besser wird.
sub295
Das war nicht naiv,
das ist etwas prinzipielles.
sub296
Das hat etwas mit der Einstellung
zu tun.
sub297
Das muss man als einen inneren
Antrieb in sich kultivieren.
sub298
Sind wir wehleidig,
selbstmitleidig?
sub299
Das finde ich harsch als Urteil,
würde ich nicht so formulieren.
sub300
Ich finde er das Vesterby
verunsichert
sub301
oder verängstigt besser passen.
sub302
Wir man Anfang über eine stark
polarisierte Jugend gesprochen.
sub303
Da sieht man, dass Power da ist.
sub304
Wir verändern uns als Menschheit
überhaupt nicht so ganz
sub305
in der tiefen Struktur.
sub306
Wir sind nicht viel anders
als unsere ahnen, das glaube ich.
sub307
Das sind die Seiten von uns,
die wir mehr oder weniger
sub308
in den Vordergrund stellen.
sub309
Wir haben schon über diese
Apokalypse gesprochen,
sub310
dass das bei Leuten
dazu führen kann,
sub311
dass sie in die Resignation gehen,
dass es nicht wehleidig,
sub312
sondern das sind Schutzmechanismen,
sich abzukoppeln,
sub313
eine Form von Mutlosigkeit,
man kann nirgends mehr andocken.
sub314
Die ist für Menschengruppen wichtig,
sub315
nur als Individuen
können wir wenig schaffen.
sub316
C: Ich glaube Verunsicherung
ist das Schlüsselwort,
sub317
jahrelang waren
die Feindbilder klar.
sub318
In dieser Auseinandersetzung konnte
man sich sicher sein,
sub319
wer wusste, wie man produzieren
kann, wenn der Freund ist.
sub320
Es gab das Konstrukt, Osten, Westen,
daran haben sich alle orientiert.
sub321
Jetzt ziehen sich die Risse
durch die Gesellschaft,
sub322
durch Corona verstärkt.
sub323
Wir können das andere nicht mehr
richtig berechnen, wer es denn
sub324
eigentlich noch mit einer Meinung,
die Lager verändern sich ständig.
sub325
Das bedeutet tatsächlich
einen Unterschied zu damals.
sub326
JZ: Obwohl das eigentlich
nichts schlimmes ist.
sub327
Man müsste sich dran gewöhnen.
sub328
C: Auf jeden Fall
sind wir in einer Zeit,
sub329
wo gerade alles rappelt,
sub330
deshalb auch
sub331
eine Orientierungslosigkeit
entsteht.
sub332
Ist es der tiefe Konflikt
statt gegen Land
sub333
oder gibt es den gar nicht?
sub334
JZ: Was es gibt
sub335
sind krass unterschiedliche
Lebenswirklichkeiten,
sub336
es ist nicht so Stadt Land,
sub337
sondern eher die gehobenen urbanen
Zentren gegen etwas periphereres.
sub338
Zehnmal ein Jahr in den Urlaub
fliegen, dieser Unterschied,
sub339
Dieser Unterschied,
die Lebensräume,
sub340
und die Lebenssituation.
sub341
sie sagten, wenn dieses Gefühl
entsteht,
sub342
sie wolle mir mein Auto wegnehmen,
dann bist du auf dem Land erledigt.
sub343
Du fährst nirgendwo mehr hin.
Der Bus kommt ja nicht mehr.
sub344
Die ernst gemeinte Debatte wäre,
sub345
wir reden darüber den innerdeutschen
Flugverkehr zu streichen,
sub346
ihn einzuschränken.
sub347
Dann war ihre These,
sub348
die Leute auf dem Land gehen mit,
denn das trifft alle gleichermaßen.
sub349
Das sorgt dafür, dass manche
Menschen nicht mehr für zehn Euro
sub350
nach Mallorca fliegen können.
sub351
Was ich damit verdeutlichen wollte,
sub352
es wird oft gesagt, dass die
Menschen in einer Provinz,
sub353
änderungsfeindlich sind.
sub354
Die wollen zum Beispiel
keine Energiewende,
sub355
deswegen mögen die die Grünen nicht.
sub356
Das finde ich gar nicht so,
es geht gar nicht um das Ziel
sub357
oder um die Frage, wie die
Energiewende geschafft wird. Da
sub358
sind sich die meisten Leute einig,
auch wenn die AfD wählen.
sub359
Es geht um die Frage wie und mit
welchen Maßnahmen
sub360
und wer trägt die Lasten.
sub361
Es ist krass zu sagen
wenn jemand aus der Stadt
sub362
ein Autoverbot fordert,
während er gar keins hat.
sub363
Das einzige was er braucht
es das Auto,
sub364
weil er sonst nicht
zur Arbeit kommt.
sub365
Wenn man sich das einmal klarmacht,
merkt man,
sub366
dass wir manchmal auch diese
aggressiven Diskussionen
sub367
ohne Not führen.
sub368
Die würden nicht stattfinden wenn
wir sachlicher darüber reden würden,
sub369
den belastet das wenn wir
Interessen orientiert sind.
sub370
Und nicht kulturkampfmäßig.
sub371
Dann würden sich viele
von diesen aggressiven
sub372
Auseinandersetzungen auflösen.
sub373
Wir hätten es dann
leichter voranzukommen.
sub374
Siehst du das auch so?
sub375
C: Ja, vermischtes
sub376
ist allerdings völlig klar,
sub377
dass die Probleme auf dem Land
andere sind als die der Städter.
sub378
Deswegen gehe
ich nicht direkt in den Konflikt,
sub379
Brandenburg gegen Düsseldorf,
das habe ich nicht verstanden.
sub380
Ich wollte sagen, Stadt, Land, steht
als Platzhalter für etwas.
sub381
Wir sehen das Bild: Debattenraum
weil hier zwei Menschen sitzen,
sub382
die die Sprache lieben,
das ist auch so ein Narrativ,
sub383
was sich hält, der Debattenraum,
der sich so verengt hat.
sub384
Thomas Gottschalk schreibt ein Buch,
sub385
dass man angeblich
nicht mehr sagen darf.
sub386
Wie erlebt ihr das?
sub387
Das Kapern von Sprache
und die Frage was darf man noch
sub388
sagen, welche Begriffe gehen noch.
sub389
Wenn man sich
mit Erich Kästner beschäftigt,
sub390
was heute zum Beispiel
nicht mehr gehen würde.
sub391
C: Sprache lebt.
sub392
Sprache lebt auch davon,
dass sie sich ständig ändert.
sub393
So fern ist der Wandel normal.
sub394
Das gehört zu uns.
sub395
Es gibt eine ganze Reihe
an Aspekten, die sind gut.
sub396
Dass man sich überlegt,
woher kommt dieses Wort eigentlich.
sub397
Der Schokoladenkurs,
sub398
das alte Beispiel,
warum wurde das so genannt,
sub399
ist es wirklich nötig immer noch
diesen Begriff zu benutzen,
sub400
gibt es Alternativen? Die Frage nach
alten Apotheken Namen, Plätzen,
sub401
solche Dinge.
sub402
Da muss man als erstes sagen,
sub403
das hinterfragen solcher Begriffe
ist völlig in Ordnung.
sub404
Nur wo reagiert man über,
sub405
wo würde es sinnvoll sein einen
Straßennamen oder Platzes
sub406
zu behalten?
sub407
Und vielleicht
eine kleine Tafel anzubringen.
sub408
Das zu schaufeln von Geschichte,
das wegnehmen von Begriffen,
sub409
so tun, als hätte sie nicht gegeben,
sub410
das halte ich für den falschen Weg,
du müsste Literatur
sub411
umgeschrieben werden. Im Zeitgeist
spielt immer etwas mit.
sub412
Charles Bukowski,
sub413
wenn heute die Menschen
seine Sachen lesen würden,
sub414
dann würden sie umkippen.
sub415
Da würde der letzte heute noch
sagen, das geht überhaupt nicht.
sub416
Gibt es auch Songtexte, die du
heute nicht mehr schreiben würdest?
sub417
C: Gibt es, natürlich.
sub418
Zum Beispiel?
sub419
Zum einen gibt es Lieder,
die handwerklich schwach sind,
sub420
es gibt politische Lieder,
sub421
die die Situation nicht
mehr richtig treffen.
sub422
Andere Dinge, die im heutigen
Kontext einfach unglücklich wirken.
sub423
Ich weiß,
worauf man jetzt hinaus will,
sub424
aber wenn ich davon
anfange zu erzählen,
sub425
dann ist die Sendung vorbei.
sub426
Es gibt Aktionen, Lieder,
Songs,
sub427
wo man ganz klar mit dem Wissen von
heute sagen würde,
sub428
das geht nicht mehr,
das muss anders dargestellt werden.
sub429
Wir waren in unserer Jugend
manchmal nicht handwerklich
sub430
so gut aufgestellt.
sub431
Es hat damals gereicht,
sub432
Wie erlebt
die Schriftstellerin das?
sub433
aber heute könnte man
es besser machen.
sub434
JZ: Als Schriftsteller
hat man nach
sub435
wie vor die paradiesische
Freiheit in diesem Land,
sub436
für die wir dankbar sein müssen.
sub437
Trotzdem verstehe ich,
warum über verengte Debattenräume
sub438
gesprochen wird,
wobei ich nicht Thomas Gottschalk
sub439
Sicht der Dinge bin.
sub440
Es sind Leute, die denken es
gibt Probleme
sub441
mit freier Meinungsäußerung.
sub442
Ich erlebe das zum Teil negativ
zu sagen, zu schnell
sub443
unsachlich reagiert wird,
auf Sichtweisen, die eigentlich
sub444
von sich
aus nicht problematisch sind.
sub445
Zum Beispiel Corona-Zeit.
sub446
Gerade in den ersten Monaten,
sub447
das habe ich persönlich
selbst mitbekommen.
sub448
Ich habe am Anfang gesagt,
sub449
wenn wir über die Maßnahmen reden,
lasst uns bitte
sub450
am Grundgesetz bleiben.
sub451
Wir müssen
die Verhältnismäßigkeit bedanken.
sub452
Das ging dann nicht.
sub453
Natürlich ging es,
weil ich es sagen konnte,
sub454
aber es wurde auf eine Art und Weise
reagiert und damit umgegangen,
sub455
wo man wirklich ernsthaft
sich hinterher,
sub456
da hat man sich im Nachhinein
überlegt, würde ich das noch mal
sub457
so sagen.
sub458
Nicht weil ich anderer Meinung bin,
sondern weil ich keinen Bock
sub459
auf diese Konsequenzen habe.
sub460
Das ist schon eine Verengung
des Debattenraumes.
sub461
Nicht nur weil ich persönlich
zu Hause weine,
sub462
sondern weil die Argumentation und
Sichtweise in der Debatte fehlt,
sub463
die ist doch eigentlich aber
wichtig. Es ist wichtig, dass jemand
sub464
etwas über Perspektivenwechsel sagt,
dass das stattfindet.
sub465
Das findet statt und das sollten
wir nicht zu tun,
sub466
als wär das nur ein Phantom.
sub467
Müssten wir sozusagen unsere Idee
von Technologie verändern?
sub468
Wenn sich jemand früher an einem
Songtext gerieben hat,
sub469
von den Toten Hosen,
oder von einem Buch von Juli Zeh,
sub470
dann hat er im Zweifel das nach
seinen Freunden erzählt,
sub471
sich aufgeregt.
sub472
Heute durch technologische
Möglichkeiten schreibt
sub473
das bei YouTube unten rein,
aber was ist anders?
sub474
Müssen wir unsere Idee verändern,
was das wirklich ist?
sub475
Es ist eine Möglichkeit,
dies heute gibt, früher nicht gab.
sub476
Durch das tausendfache stattfinden
heute tut es besonders weh,
sub477
die Sichtbarkeit ist jetzt da
meinen sie.
sub478
Das ist eigentlich alles.
sub479
Man macht leichter
seinen Frieden damit,
sub480
JZ: Weg vom individuellen betroffen
sein, wenn man es abbekommt,
sub481
das möchte ich sagen.
sub482
jede Äußerung die sichtbar
ist hat Folgen.
sub483
Wenn ich zu Hause ein Buch lese
und denke, was ist das
sub484
für eine Chance,
und sage das zu meinem Mann,
sub485
ist das eine Sache. Wenn es in die
Welt rausgeht, provoziert das Leute,
sub486
die meiner Auslassungen lesen,
das hat alles folgen,
sub487
deswegen glaube ich, nicht sagen,
das ist nur Technologie
sub488
und Sichtbarkeit ist.
sub489
Wir müssen sehen,
dass daraus was folgt.
sub490
Wenn man in der Kommentarspalte
was liest,
sub491
was auf bestimmte Artenweise
gesagt wurde, man wird sauer.
sub492
C: Nein,
das kann man so nicht sagen,
sub493
es ist ein Problem,
dass wir nicht die Zeit haben,
sub494
die Mühe und machen tatsächlich
nachzuforschen.
sub495
Woher kommen diese Kommentare.
sub496
Wenn man diesen Dingen
auf den Grund geht,
sub497
sieht man sehr häufig, dass hunderte
von Meinungen abgegeben worden sind,
sub498
aber im Ursprung sind es nur 3-4
Leute, die etwas angestoßen haben.
sub499
Man hat das Gefühl
es wäre eine Mehrheit im Gange.
sub500
Das hinterlässt natürlich bei uns
als Konsumenten einen Eindruck.
sub501
Man geht zur Leistung des
Fußballvereins,
sub502
scrollt und fragt sich nach der
Masse der Kommentare nicht wirklich,
sub503
wie diese zustande gekommen sind.
sub504
Zum Schluss kurz gefragt,
weil es auch um Erich Kästner geht,
sub505
warum der?
sub506
Für mich ist es einer der
bedeutendsten Schriftsteller
sub507
im deutschen Raum. Er hat vor 100
Jahren Texte geschrieben,
sub508
die auch heute noch Gültigkeit
haben.
sub509
Beispiel? Es gibt viele
dieser Zwei- oder Vierzeiler.
sub510
Jeder kann, sollte sich
einer seiner Texte besorgen.
sub511
Kästner hat geradezu prophetisch
vor den Dingen gewarnt,
sub512
die auf uns zukommen würden,
mit dem Dritten Reich.
sub513
Er war jemand,
sub514
der sich sehr auseinandergesetzt
hat mit dem Unglück,
sub515
dass Deutschland erreicht hat.
sub516
Er ist in Deutschland geblieben,
sub517
das wurde ihm teilweise
auch zum Vorwurf gemacht.
sub518
Er hat die Zeit
sub519
unglaublich gut dargestellt
und protokolliert.
sub520
Sehr fein, so leicht verständlich.
sub521
Das, was er gesagt hat,
sub522
wenn er gesagt habe,
dass es Gebrauchslyrik,
sub523
den hatte jede Selbsterhöhung
vermieden.
sub524
Er hat es auf eine schlichte Ebene
gebracht,
sub525
die auch Leuten wie mir
einen leichten Zugang
sub526
vermittelt haben.
sub527
Und die Punkband,
die auch eine Rolle spielt,
sub528
warum ist diese so wichtig?
sub529
Ein Beispiel
von einer Working Class-Band,
sub530
also eine Band aus schlichten
Verhältnissen,
sub531
mit klaren Wahrheiten,
sub532
sie haben mein Lebensgefühl
zu einer gewissen Zeit
sub533
so auf den Punkt gebracht,
wie ich es nie geschafft hätte.
sub534
Ging einmal darum,
sub535
wie man sich entfliehen würde,
wenn der Staat zu wachruft.
sub536
Wenn die Amiri schuld, der mir,
ich bin draußen im blauen Wert.
sub537
Das verfeinert werden,
die auch viele Fans hart zugegangen,
sub538
der zwar ein Statement.
sub539
Es hat mich ermutigt den Wehrdienst
letztendlich zu verweigern.
sub540
Denkst du heute anders darüber?
sub541
Jetzt gibt es wahrscheinlich wieder
eine Shistorm.
sub542
Mir gefällt der Gedanke eines
Pflichtjahres in jedweder Form.
sub543
Ich empfand dieses Pflicht ja,
sub544
ein Jahr nicht an die eigene
Karriere zu denken,
sub545
Disziplin zu haben,
sub546
und vielleicht auch wie ich in einer
psychiatrischen Klinik zu arbeiten.
sub547
Man hatte das Gefühl
einen positiven Beitrag zu leisten.
sub548
Ich fände es auch gut,
wenn es für alle wäre.
sub549
Weil das auch irgendwie
vom eigenen Schicksal ablenkt.
sub550
Fragen Sie mich bitte nicht,...
sub551
Ich würde mich zur Freiwilligen
Feuerwehr melden.
sub552
Wenn das angeboten werden würde.
sub553
Oder wieder in die Psychiatrie
gehen, hat es mir gut gefallen.
sub554
Da kam ich mir sinnvoller vor,
als beim Dienst an der Waffe.
sub555
Was hast du gelernt
in der Psychiatrie?
sub556
Eine psychiatrische Anstalt?
sub557
Ich war der Beschäftigungstherapie,
hatte das Glück,
sub558
dass dort alle möglichen Fälle
und Menschen
sub559
mit unterschiedlichsten Probleme
dorthin gekommen sind.
sub560
Ich konnte lernen mit chronischen
Fällen umgehen, oder mit akuten.
sub561
Es war für mich
eine unheimlich lehrreiche Zeit.
sub562
Wie die Patienten
sich untereinander geholfen haben.
sub563
Wie die Pfleger und und Ärzte waren.
sub564
Interessant, das war damals auch
ein anderer Blick auf Psychiatrie
sub565
als heute.
sub566
Ja, aber man war schon
auf dem Weg der Besserung.
sub567
Meine Chefin kannte es noch,
sub568
dass solche Kliniken ein reiner
Aufbewahrungsort waren.
sub569
Weil alle damit überfordert waren,
die Menschen wurden einfach
sub570
abgeschoben.
sub571
Zu meinen Zeiten war man da schon
wesentlich weiter.
sub572
Dann hat man auch gesehen, dass die
Vorteile gegenüber diesen
sub573
Institutionen schlimm waren.
sub574
Die Menschen, die dort arbeiten,
haben alles gegeben,
sub575
das kann ich berichten.
sub576
Ich habe mal mit einem Psychiater
aus Köln länger darüber geredet,
sub577
er meinte zu seiner Zeit war es
Gang und gebe,
sub578
dass auch Nachbarn der Klinik
gesagt haben,
sub579
die Insassen haben Ärger gemacht,
in Sachsen war der Begriff.
sub580
Waffe, Waffendienst, soziales
Pflichtjahr, was halten Sie davon?
sub581
JZ: Darf ich nicht als
Verfassungsrechtlerin antworten?
sub582
Ich finde das super,
sogar die Überlegung gut,
sub583
dass nicht nur einmal
im Leben zu machen,
sub584
sondern vielleicht
eine zweite Ebene einzuziehen,
sub585
vielleicht in meinem Alter.
sub586
Noch mal so ein Jahr
oder ein halbes zu machen,
sub587
wo man aus dem Kontext herauskommt
und etwas anderes macht.
sub588
Wirklich für die Gesellschaft
was tut.
sub589
Wenn man dann auch die Erfahrungen
des gelebten Lebens einbringen kann?
sub590
Erstens deswegen
und zweitens auch weil ich glaube,
sub591
dass es für den Einzelnen
total super wäre.
sub592
Natürlich könnte man das freiwillig
tun, meistens geht das
sub593
aber nicht aus Jobgründen.
sub594
Außerdem sind wir auch Faultiere
und wir sind auch Gewöhnungstiere,
sub595
man macht nicht einfach
so einen Bruch.
sub596
Wenn man dazu gezwungen wäre,
sub597
wäre das auch
für den Einzelnen bereichern,
sub598
wir haben alle
einen sehr starke Egobezogenheit,
sub599
die eigenen Sorgen, Ängste, Wünsche,
das kann so heilsam sein,
sub600
wenn man mit einem Tritt
herausgefordert wird
sub601
und sich auf andere Dinge
fokussiert.
sub602
Wo man etwas gibt.
sub603
C: Ja, ich glaube der Moment nach
der Schule wär schon gut gewählt,
sub604
wenn man noch nicht
so einen schweren Lebensrucksack
sub605
mit sich rum trägt.
Es passiert ja auch viel.
sub606
JZ: Du würdest auch
noch mal gehen, oder?
sub607
Ich finde die Empfehlung gut.
sub608
Aber es muss auf einer
freiwilligen Ebene sein.
sub609
Das muss man durchdenken. Dass man
sich sozial einbringt, das ist fein.
sub610
Aber man muss auch wieder bei
der freien Entscheidung ansetzen.
sub611
Als junger Mensch
ist die Anordnung noch in Ordnung,
sub612
es bringt doch
etwas für den weiteren Weg.
sub613
Wenn man aus seinen Verhältnissen
gerissen sehen kann,
sub614
wie die Welt funktioniert.
sub615
Heute ist es ja so,
dass man direkt aus der Schule geht,
sub616
bekommt die richtige Welt
gar nichts mit.
sub617
Interessante Vorschläge.
sub618
Ich bedanke mich sehr, jetzt die
Kollegen vom "heute journal update".
sub619
Wir sehen uns morgen wieder.